Transcription: Camille J.
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
26 mai 2014,
à 11h15 le matin.
Voici ma tenue de travail.
Je suis en mission scientifique
sur le volcan Mauna Loa à Hawaï
à 2500 mètres d'altitude
et à 1h30 en voiture
de la ville la plus proche.
Je suis en mission scientifique
et ce matin-là,
notre mission principale,
c'était de vider nos toilettes sèches.
Les bactéries qui devaient
dégrader nos déchets
ne se sont pas correctement développées.
Et donc au moment de la photo,
nous nous apprêtions à vider
deux mois de déchets de trois personnes.
Imaginez que cette mésaventure
arrive dans l'espace.
Imaginez qu'elle arrive sur Mars.
Parce que c'est sur Mars que nous étions.
Ou en tout cas,
nous simulions une mission sur Mars
avec les contraintes que ça implique.
Des ressources limitées,
en eau et énergie.
Une obligation de sortir
en combinaison spatiale.
Sur Mars, les contraintes seront telles
que les astronautes devront vivre
en boucle fermée avec leur environnement.
Sur Terre, on ne se pose pas
ce genre de question.
D'ailleurs, jusqu'à aujourd'hui
on a toujours considéré la Terre
comme un système ouvert
dans lequel on peut puiser
des ressources à l'infini
et rejeter nos déchets à l'infini.
Mais cette époque est révolue.
Si nous voulons faire face
aux contraintes d'énergie et d'espace
que nous aurons demain,
il va nous falloir faire autrement.
Faire autrement, ça passe
par plusieurs choses.
Ça passe par une meilleure compréhension
de nos écosystèmes
et des équilibres terrestres.
Mieux faire le tri entre ce qui est
vraiment nécessaire à notre survie
et ce qui est superflu.
Ça veut dire aussi
devenir plus performant
dans notre manière
de recycler les déchets.
Et puis, apprendre à mieux vivre ensemble
dans un monde aux ressources limitées.
Tant que les vastes espaces que sont
les océans, les sols, l'atmosphère,
seront assez grands
pour servir de tampons,
les équilibres terrestres seront
robustes et résilients.
Mais au rythme où vont les choses,
nous pourrons bientôt apparenter
notre planète à un espace confiné.
Et dans un espace confiné,
la moindre petite variation
peut avoir des effets dramatiques
sur l'équilibre d'un système entier.
Par exemple, le problème que nous avons eu
avec nos toilettes sèches
était dû à des températures trop basses.
Là, une simple petite variation
de quelques degrés
a failli engendrer
une catastrophe sanitaire
dans l'espace confiné qu'était notre dôme.
De la même manière, on a longtemps cru que
les plantes ne pouvaient pas se développer
correctement en orbite terrestre
à cause des conditions d'apesanteur.
Or l'apesanteur, les plantes savent
relativement bien s'y adapter.
Le problème venait
d'un manque de ventilation.
L'air n'était pas assez renouvelé
et l'éthylène s'accumulait.
L'éthylène, c'est une hormone
produite par les plantes.
C'est elle qui est responsable
du mûrissement de vos fruits.
Mais dans une station spatiale,
qui est un endroit confiné,
l'éthylène s'accumulait,
dépassait un seuil critique
et inhibait la croissance des plantes.
Alors, de quoi avons-nous
réellement besoin pour survivre ?
Chaque jour, il nous faut
800 grammes d'oxygène
ce qui correspond à tout l'oxygène
compris dans 3 000 litres d'air
au niveau de la mer.
Grosso modo, le volume
d'une cabine d'essayage.
Il nous faut aussi 3,2 kg d'eau.
Cette eau, on la retrouve
dans ce que l'on boit,
mais aussi dans ce que l'on mange.
Et il nous faut 600 grammes
de matière sèche.
On la retrouve dans ce que l'on mange,
et c'est constitué
principalement de carbone.
Pour une mission de mille jours,
avec un équipage de six personnes,
vers Mars par exemple,
ce minimum vital représente
tout de même 30 tonnes.
30 tonnes, c'est un gros camion.
Et quid des déchets ?
Parce que, chaque jour,
nous rejetons aussi
900 grammes de dioxyde de carbone.
Nous rejetons 3,6 kg d'eau.
C'est de l'eau que l'on retrouve
dans notre urine,
mais aussi dans nos selles,
dans notre transpiration et respiration.
Et nous rejetons
100 grammes de matière sèche
que notre organisme n'a pas consommés.
En ce qui concerne l'eau d'hygiène,
on compte un minimum de
15 litres par jour et par personne.
C'est l'eau dont on a besoin
pour faire sa toilette,
laver le linge ou la vaisselle.
A titre de comparaison,
en France à l'heure actuelle,
la consommation d'eau moyenne
par jour et par personne
est de 100 litres.
D'ailleurs, une douche pour vous,
elle dure combien de temps ?
10 minutes ?
15 minutes ?
Parce que pour moi,
quand j'étais sur Mars,
j'avais le droit à 8 minutes d'eau...
par semaine.
(Rires)
Et j'ai réussi à n'en utiliser que quatre.
Alors, quatre minutes d'eau par semaine,
ça veut dire une douche
de 1 min à 1 min 30,
tous les deux ou trois jours.
Et c'était un luxe,
parce que les astronautes
sur la station spatiale internationale,
ils n'ont pas de douche.
Ils utilisent des lingettes
pendant toute la durée de leur séjour
qui dure entre 5 et 6 mois.
Et ils recyclent leur urine aussi.
Ils n'ont pas de douche,
mais ils peuvent se vanter
de boire le même café
tous les jours pendant 6 mois.
(Rires)
Les quatre piliers fondamentaux
de la survie sont :
le renouvellement de l'air,
le recyclage de l'eau,
la production de nourriture,
et le traitement des déchets.
Un projet phare
de l'Agence Spatiale Européenne
sur lequel j'ai la chance de travailler,
le projet MELiSSA
a pour but d'inclure ces quatre piliers
dans une boucle fermée entièrement
basée sur des procédés biologiques.
Il s'agit de recréer l'écosystème d'un lac
de manière artificielle.
Des microbes dégradent
les déchets organiques de l'équipage.
Par déchets organiques, je ne parle pas
seulement des épluchures de légumes,
je parle bien des excréments
et de l'urine.
Des microbes dégradent ces déchets,
il en résulte une sorte de compost qui
sert à nourrir des plantes et des algues.
Et ces plantes et ces algues,
comme vous le savez,
absorbent le dioxyde de carbone
contenu dans l'air
et produisent de l'oxygène
que l'on peut respirer.
Le gros avantage de renouveler
l'air avec des plantes,
c'est que ça permet aussi
de produire de la nourriture.
Et double avantage, les plantes
permettent aussi de recycler l'eau.
Parce que, quand elles transpirent...
Oui, les plantes transpirent aussi.
Elles transpirent et
elles génèrent de la vapeur d'eau,
de l'eau pure, donc l'eau est recyclée.
En ce moment même, d'ailleurs
à Barcelone,
il y a un démonstrateur
de cette boucle MELiSSA.
Des rats respirent
l'oxygène produit par des algues
et les algues utilisent le CO2
expiré par les rats pour pousser.
Et on a une jolie boucle fermée.
Cela existe même en Antarctique,
sur la station européenne Concordia.
L'Antarctique, c'est un environnement
qui est extrêmement hostile,
les ravitaillements sont très rares.
Le système de traitement
des eaux à Concordia
est entièrement basé
sur des technologies MELiSSA.
Recycler, prendre soin
de nos écosystèmes, c'est bien.
Mais ça ne suffit pas.
Saurons-nous vivre ensemble
lorsque nous serons 10 milliards sur Terre
dans un monde
avec des ressources limitées ?
Les expériences en milieu confiné,
comme celle à laquelle j'ai participé,
montrent que nous avons aussi
à progresser dans ce domaine.
Pendant quatre mois,
j'ai remarqué qu'à force d'être
24 heures sur 24 ensemble,
des tensions apparaissaient.
Mais on n'avait pas le choix,
on ne pouvait pas s'exiler
ou changer de collaborateur.
Il fallait faire avec
jusqu'à la fin de la mission.
On avait trouvé des stratégies
pour alléger l'atmosphère,
qui étaient basées sur le jeu et l'humour.
Et en particulier, on avait un jeu.
Le jeu du rover
qui consistait à cacher
un petit rover aimanté
comme celui que vous avez derrière.
On le cachait quelque part dans le dôme
et le lendemain,
la personne qui le trouvait
non seulement gagnait des points,
mais avait aussi le privilège
de le cacher le jour suivant.
Moi, j'étais la grande perdante à ce jeu,
je ne le trouvais jamais.
Et ça donnait lieu à de nombreuses blagues
de la part de mes coéquipiers,
mais du coup, c'était vraiment
un moyen de ressouder l'équipe.
Une fois aussi, je suis rentrée de sortie
et ma chambre était
entièrement tapissée de post-it.
Il y en avait partout.
Sur les murs, sur le sol,
sur le bureau...
C'était incroyable !
Mettez-vous à ma place.
Ça faisait trois mois,
trois mois et demi,
que je n'avais pas eu
d’événement spontané dans ma vie.
Et là, mes coéquipières avaient décidé
de me faire une grosse blague.
Ça a été magique ce soir-là,
l'atmosphère était vraiment légère,
et on a tous ri.
Une chose importante qui ressort
également de ces simulations,
de ces missions en espace confiné,
c'est que, dans ces cas-là,
on ne peut plus faire passer
son intérêt et son confort personnels
devant ceux de l'équipe et de la mission.
Si on fait ça, c'est l'échec garanti.
On ne pourra jamais
mener la mission à terme
dans de bonnes conditions.
De la même manière,
nous sommes tous ensemble ici
sur ce vaisseau spatial qu'est la Terre,
et si des pays continuent
à considérer la Terre
comme un espace ouvert
avec des ressources infinies,
sans se soucier du reste de la planète,
ce sera l'échec garanti pour nous tous.
Fin juillet 2014,
j'ai émergé de quatre mois d'isolement.
Lorsque je suis entrée
dans le dôme,
c'était la fin de l'hiver.
J'en suis sortie en plein été.
Une des choses qui m'a peut-être
le plus manqué cette année-là,
c'est de ne pas avoir eu de printemps.
Lorsque je suis sortie,
j'ai pris une grande inspiration
d'air frais.
Le soleil caressait ma peau.
C'était la première fois en quatre mois.
Plus tard dans la journée,
j'ai senti l'odeur de l'herbe coupée.
Vous savez, cette odeur caractéristique
lorsque l'on vient juste
de tondre une pelouse.
J'ai entendu le chant des oiseaux.
Et j'ai piqué une tête dans l'océan.
Et là, ça m'a frappée,
j'étais en train de redécouvrir
toutes ces choses
que j'avais considérées comme
acquises tout au long de ma vie,
qui étaient pour moi normales,
les saisons,
l'air frais,
la chaleur du soleil,
les océans,
la faune et la flore environnantes.
Et si un jour, toutes ces choses
cessaient d'être ?
Vous pensez que
c'est de la science-fiction ?
Comme l'était le fait d'aller sur la Lune
au siècle dernier.
Non, c'est réel.
A plus ou moins long terme,
si on ne change pas nos habitudes de
consommation des ressources de la planète,
toutes ces choses qui nous entourent
auront disparu.
Alors je vous pose cette question :
est-ce que nos maisons,
nos cités,
ne pourraient pas s'inspirer
des boucles fermées
et devenir à elles seules
des machines à recycler
pour nous permettre à tous
de vivre sur Terre durablement ?
Merci.
(Applaudissements)